{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1344\cocoasubrtf720
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red253\green154\blue0;\red134\green205\blue77;\red221\green32\blue103;
\red179\green179\blue179;\red102\green177\blue50;\red205\green205\blue205;\red191\green191\blue191;\red253\green165\blue49;
}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww24480\viewh17720\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\b\fs32 \cf0 Kreativit\'e4t aushalten \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf0 Psychologie f\'fcr Designer\

\b0 Frank Berzbach\
\
\'96 \'96 \'96\
\
\cf2 Schl\'fcsselsatz
\b \cf0 \

\b0 \cf3 Randnotiz\

\i \cf4 Bild
\i0 \
\cf0 \

\b Wichtig: 
\b0 Ignoriert beim Setzen des Textes die grauen Passagen \'96 diese sollen nicht mit gesetzt werden!\
\
\'96 \'96 \'96\
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural

\i \cf0 Auszug aus dem Kapitel \'bbRichtig Arbeiten\'ab
\fs36 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural

\i0\fs32 \cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural

\fs36 \cf0 \

\b\fs32 \cf5 Mit der Zeit praktisch umgehen\

\b0 \
Die Regeln eines guten Zeitmanagements laufen unseren nat\'fcrlichen Intentionen entgegen. Wer noch nie \'fcber seinen Umgang mit der Zeit nachgedacht hat, morgens also einfach aufsteht und beginnt, der macht in der Regel viele Fehler. Solange der Arbeitsdruck gering ist, hat das keine Folgen. Drei oder vier Stunden intensive Arbeit k\'f6nnen \'fcber den Tag verteilt werden, auch wenn wir un\'f6konomisch vorgehen. Aber schon f\'fcnf Stunden \'96 und viele Tage bringen viel h\'f6here Herausforderungen \'96 k\'f6nnen zu \'fcberm\'e4\'dfigem Verschlei\'df f\'fchren. Am Abend ist man nicht nur m\'fcde, sondern auch unzufrieden mit den Ergebnissen. Woran liegt das?\cf0 \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\sl336\slmult1\pardirnatural
\cf0 \

\b Nur eine vorhandene Ziellinie k\'f6nnen Sie erreichen\

\b0 \
Frustriert sollten Sie nur sein, wenn Sie ein realistisches Ziel nicht erreicht haben. Dieses Gef\'fchl haben allerdings oft auch die, deren Tag gar nicht mit der Formulierung von Zielen begann. Mancher startet ungeduldig in den Arbeitstag, st\'fcrzt sich in die Arbeit \'96 bzw. auf seine E-Mails. Dieses Verhalten hat viele Nachteile. Ein L\'e4ufer richtet sein Tempo, auch seine Vorbereitungen nach der Distanz aus: Ob 1\'92000 Meter oder 42 Kilometer, das macht einen Unterschied. \cf6 1)\cf3  \cf0 Wer am Morgen in den Arbeitstag startet, ohne zu wissen, ob ein Sprint bis zum Mittag oder ein Marathon vor ihm liegt, der kann nur scheitern. Er wird vielleicht 14 Kilometer laufen, dann aber unzufrieden und ersch\'f6pft zusammenbrechen. Dabei wei\'df er gar nicht, ob er eine kurze oder lange Distanz bew\'e4ltigen wollte. Und daher kann er nicht beurteilen, ob er zu schnell oder zu langsam war. Er sieht nur: Er ist am Ende. Vereinfacht ausgedr\'fcckt: 
\i Sie k\'f6nnen nur ein Ziel erreichen, das vorher festgelegt wurde! 
\i0 Der Organisationsberater Alec Mackenzie weist in seinem Longseller Die \'abZeitfalle\'bb darauf hin, dass Ziele unbedingt vorher festgelegt werden, \'abman schie\'dft nicht einfach darauflos und bezeichnet das zuf\'e4llig Getroffene als Ziel\'bb.\cf2  Der Tag muss also nicht mit Hektik, sondern mit kurzem Nach- und Vordenken beginnen. Profis im Hochleistungsbereich nennen diese Zeit ihre \'abStille Stunde\'bb. Nehmen Sie sich erst einmal ungest\'f6rte Zeit, um zu notieren, was ansteht.\cf3  \cf0 Wenn Sie, bevor Sie sich dem Telefon und den E\'96Mails widmen, nur zehn Minuten der Planung widmen, kann der ganze Tag anders ablaufen.\
\
\strike \strikec0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf5 \strike0\striked0 Und zwar produktiver und mit weniger Energieverlust. Zu den kurzfristigen Zielen geh\'f6rt es auch, die Tagesarbeitszeit grob festzulegen. Bleiben Sie lange im B\'fcro, oder haben Sie um 19 Uhr eine Verabredung? Schon diese einfache Frage erfordert eine andere Tagesplanung: Wenn Sie um 20 Uhr im Theater sitzen wollen, m\'fcssen Sie vorher etwas essen, sich vielleicht umziehen und den Fahrtweg bew\'e4ltigen. Sie wissen also, wann Sie das B\'fcro sp\'e4testens verlassen m\'fcssen. Auch ein kleines Meeting um 17 Uhr, zu dem Sie un\'fcberlegt zugesagt haben, kann zur Gefahr werden. Haben Sie das am Anfang des Tages im Blick, dann k\'f6nnen Sie fr\'fch genug die zu erledigenden Aufgaben einschr\'e4nken, die Termine anders legen und Unerwartetes fr\'fch delegieren. Sie wissen schlie\'dflich schon am Morgen, oft Tage vorher \'96 und haben es dann auch im Kopf \'96, wann Sie gehen m\'fcssen. Malen Sie sich dieses Szenario aus, wenn Sie auf Planung verzichten: Den Vormittag vergeuden Sie mit unwichtigen E-Mails. Was unbedingt erledigt werden muss, damit beginnen Sie erst um 16 Uhr, weil immer etwas dazwischen kam. Sie verlassen zu sp\'e4t das B\'fcro, essen nicht zu Abend, und eine rote Ampel gen\'fcgt, um zu sp\'e4t im Theater anzukommen. Die anderen Zuschauer sind genervt, weil sie aufstehen m\'fcssen, um Sie zu Ihrem Sitzplatz durchzulassen. Verschwitzt, einen Kaffeefleck auf dem Hemd, mit knurrendem Magen und schlecht gelauntem Partner sitzen Sie auf Ihrem Platz: Und nat\'fcrlich klingelt jetzt Ihr Handy! Ob der Abend ein Genuss wird, ob Sie gut schlafen und am n\'e4chsten Morgen erholt zur Arbeit gehen werden? Der Verzicht auf einige Minuten Planungszeit hat den Arbeitstag durcheinandergebracht und die verdiente Freizeit zur Belastung werden lassen.\
Anders sieht es aus, wenn ein Marathon vor Ihnen liegt. Meist wissen wir, dass die letzten Tage bis zu einer Deadline unertr\'e4glich werden. Aber auch auf diese Rahmenbedingungen, die vorher bekannt sind, kann die Planung reagieren. Sie macht diese Phase nicht zum Spaziergang, aber ertr\'e4glicher. Zur Belastung durch die Aufgabe kommen dann nicht noch die \'bbselbsterzeugten\'ab Stressfaktoren hinzu. Auch hier m\'fcssen die Ziele \'96 die \'bbMeilensteine\'ab, wie man im Projektmanagement sagt \'96 festgelegt werden. Vor allem: Legen Sie strikt die Pausen fest. Vergessen Sie nicht: Eine hohe Konzentration kann nicht l\'e4nger als ungef\'e4hr 45 Minuten gehalten werden. Aber gerade unter Druck wird das Loslassen noch schwerer. Gruppendruck und Rituale wirken Wunder: Eine Stunde gemeinsame Mittagspause, zwei Mal zehn Minuten am Nachmittag, eine Stunde gemeinsam abendessen (das B\'fcro verlassen!), und dann wird noch Energie da sein, um abends lange im B\'fcro produktiv zu arbeiten. Wer drei Tage lang bis nachts arbeitet, der muss danach k\'fcrzertreten. Legen Sie also fest, 
\i wer wann
\i0  nach dem Zieldurchlauf eine Auszeit bekommt. Die Aussicht auf nur einen halben freien Tag motiviert und setzt Kr\'e4fte frei.\cf7 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf6 1) Etappensieg / Vorausdenken und planen\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf0 \
\

\b Ziele ohne Fristen bleiben Tr\'e4ume\

\b0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\sl360\slmult1\pardirnatural
\cf0 Ziele sollten anspruchsvoll sein, damit sie motivieren k\'f6nnen. Unterscheiden Sie Fernziele (\'abIn drei Wochen ist das Projekt abgeschlossen.\'bb) und Nahziele (\'abHeute um 15 Uhr gehen die Daten raus.\'bb). \cf2 Ziele m\'fcssen unbedingt mit Fristen versehen werden, sonst sind sie \'fcberfl\'fcssig. 
\i Ziele ohne Fristen bleiben Tr\'e4ume.
\i0  \cf6 2)\cf0  Mit dem Rauchen aufzuh\'f6ren ist nicht schwer, das geschieht zwangsl\'e4ufig nach unserem Ableben. Aber heute um 20 Uhr die allerletzte Zigarette anzuz\'fcnden, dies w\'e4re f\'fcr einen Raucher ein Ziel. Es ist hilfreich, Ziele, auch berufliche, anderen mitzuteilen. Wenn wir andere \'fcber unseren Ehrgeiz informieren, dann werden sie uns sp\'e4ter fragen, was aus unseren Zielen geworden ist. Diese soziale Verpflichtung bindet und motiviert. Die terminierten Ziele m\'fcssen 
\i messbar oder zumindest \'fcberpr\'fcfbar 
\i0 sein. Die Aussage \'abWir kommen heute einen Schritt weiter\'bb bleibt nebul\'f6s, es flie\'dft viel Wasser den Rhein runter. Wie gro\'df soll der Schritt sein? \'abUm zw\'f6lf Uhr liegen drei Entw\'fcrfe f\'fcr das neue Logo auf dem Tisch\'bb, eine solche Aussage k\'f6nnen wir um zw\'f6lf Uhr pr\'fcfen \'96 die Ziellinie ist klar gezogen und sie kann \'fcberschritten werden. Explizite Ziele erzeugen Ordnung, und die ist psychologisch entlastend. Jedes erreichte Teilziel beweist Ihnen, dass Sie etwas geschafft haben. Und \'fcber verpasste Ziele k\'f6nnen Sie konkret nachdenken: Etwas an der Planung stimmt nicht, was ist zu tun? Das ist hilfreicher und vor allem produktiver als eine diffuse Unzufriedenheit. Zudem weisen die Zielkataloge darauf hin, dass Sie nicht jeden Tag einen Marathon bew\'e4ltigen k\'f6nnen. Kurz- und Langstrecken m\'fcssen sich abwechseln.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf6 2) Termine festlegen\cf0 \
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural

\b \cf0 Ziele sortieren: Priorit\'e4ten setzen\

\b0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\sl360\slmult1\pardirnatural
\cf0 Wer die zehn Aufgaben notiert hat, die der Arbeitstag bringt, hat einen wichtigen Schritt gemacht. 
\i Ziele sollten verschriftlicht werden
\i0 . Erst schwarz auf wei\'df haben Sie klar vor Augen, was Sie erwarten wird, und auch, was Sie am Abend abhaken k\'f6nnen (oder eben nicht). Schon der ganz einfache Vorgang, einen Haken hinter eine Aufgabe zu machen, wirkt psychologisch befriedigend. Der zweite wichtige Schritt besteht darin, die 
\i Ziele nach Priorit\'e4ten zu ordnen
\i0 . \cf6 3)\cf0  Wenn Sie vorher die Aufgaben in einer Mindmap dargestellt haben, m\'fcssen sie nun chronologisch aufgelistet werden. Fast alle Autoren empfehlen dazu die \'abEisenhower-Methode\'bb . Dabei werden die Aufgaben in zwei Dimensionen geteilt. Zum einen wird unterschieden, ob sie 
\i wichtig
\i0  oder 
\i unwichtig
\i0  sind, zum anderen, ob 
\i dringlich
\i0  oder 
\i nicht dringlich
\i0 . Sie k\'f6nnen jeden Morgen zur Planung Ihre Aufgaben in einer Priorit\'e4tenmatrix ordnen.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf0 \

\itap1\trowd \taflags1 \trgaph108\trleft-108 \trbrdrt\brdrnil \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalc \clshdrawnil \clbrdrt\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrl\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrb\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrr\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx2880
\clvertalc \clshdrawnil \clbrdrt\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrl\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrb\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrr\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx5760
\clvertalc \clshdrawnil \clbrdrt\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrl\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrb\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrr\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural

\i\b \cf0 \cell 
\pard\intbl\itap1\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural

\b0 \cf0 Dringend
\b \cell 
\pard\intbl\itap1\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural

\b0 \cf0 Nicht dringend\cell \row

\itap1\trowd \taflags1 \trgaph108\trleft-108 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalc \clshdrawnil \clbrdrt\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrl\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrb\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrr\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx2880
\clvertalc \clshdrawnil \clbrdrt\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrl\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrb\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrr\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx5760
\clvertalc \clshdrawnil \clbrdrt\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrl\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrb\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrr\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf0 Wichtig\cell 
\pard\intbl\itap1\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural

\i0 \cf0 a
\i \cell 
\pard\intbl\itap1\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural

\i0 \cf0 b
\i \cell \row

\itap1\trowd \taflags1 \trgaph108\trleft-108 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrt\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalc \clshdrawnil \clbrdrt\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrl\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrb\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrr\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx2880
\clvertalc \clshdrawnil \clbrdrt\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrl\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrb\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrr\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx5760
\clvertalc \clshdrawnil \clbrdrt\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrl\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrb\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clbrdrr\brdrs\brdrw20\brdrcf8 \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf0 Nicht wichtig
\i0 \cell 
\pard\intbl\itap1\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf0 C\cell 
\pard\intbl\itap1\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf0 D: \'abPapierkorb\'bb\cell \lastrow\row
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\sl360\slmult1\pardirnatural
\cf0 Dagmar Ruhwandl, Fach\'e4rztin und spezialisiert auf Burnout-Erkrankungen, empfiehlt die wichtigen und dringenden Aufgaben \'absofort selbst zu erledigen\'bb.
\b  
\b0 \cf2 Der Arbeitstag sollte immer mit den Zielen der h\'f6chsten Priorit\'e4t \'96 denen aus Feld A \'96 beginnen.\cf0  Dazu geh\'f6ren in der Regel nicht die E-Mails oder der Kleinkram. Unser Gef\'fchl steht dem oft entgegen: Es suggeriert uns, dass wir mit dem \'abTroubleshooting\'bb und den kleinen, nicht wichtigen Aufgaben beginnen sollten, um dann endlich den R\'fccken frei zu haben f\'fcr das Wichtige. 
\i Dieses Vorgehen ist falsch.
\i0  F\'fcr solche marginalen Aufgaben brauchen wir weniger Kraft, sie sollten also in die letzte Arbeitsstunde verlegt werden. Sofort nach der Tagesplanung m\'fcssen mit hoher Konzentration und noch vollen Energiespeichern die wichtigen, dringenden Aufgaben angegangen werden.\
Wenn Sie in die Mittagspause gehen und schon drei Stunden den wichtigen Jobs gewidmet haben, stellt sich ein befriedigendes Gef\'fchl ein. \cf2 Wer sich drei Stunden verzettelt mit den Dingen, die \'abnoch schnell vorher erledigt werden\'bb wollen, dem sitzt die Hauptaufgabe noch immer in Nacken.\cf9  \cf6 4)
\i \cf0 \
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural

\i0 \cf5 Kollegen oder Auftraggeber werden vielleicht schon fragen, wie weit Sie sind. Das erzeugt ein schlechtes Gewissen, weil man ahnt, dass ein anderes Vorgehen erforderlich gewesen w\'e4re. Ideal sind Aufgaben, die Sie in Feld B halten k\'f6nnen: Sie sind wichtig, aber noch nicht dringend. Hier kommt es darauf an, die Zeit im Blick zu halten. Sie haben noch die Freiheit, diese Aufgaben sinnvoll zu terminieren. Die Situation kennen viele aus ihrer Ausbildung. Die Termine f\'fcr Hausarbeiten oder Klausuren stehen fr\'fch fest \'96 dennoch ist es oft ein Problem, gerade von Studierenden, mit 
\i der Arbeit einfach zu beginnen
\i0 . Mit verstreichender Zeit wandert die Aufgabe immer weiter in das Feld A: Sie bleibt wichtig, wird aber zudem noch 
\i dringend
\i0 . Im Studium ist die Bummelei nicht viel mehr als \'e4rgerlich. Einmal kultiviert und einge\'fcbt wird sie aber leider ins Arbeitsleben \'fcbernommen. Hier wird dieses Verhaltensmuster gleich doppelt riskant: Zum einen f\'fcr die einzelnen Auftr\'e4ge \'96 wer will schon eine Deadline verpassen und den Auftraggeber verlieren? Zum anderen f\'fcr Ihre Gesundheit: Je h\'f6her der Druck, desto h\'f6her der Energieverlust. Im Feld C sammeln sich die typischen Zeitfresser. Oft versp\'fcren wir inneren Druck, die Unruhe, irgendeiner Aktivit\'e4t nachgehen zu m\'fcssen, die mit unseren Aufgaben nichts zu tun hat. Sehr dringlich ist das Telefon, es klingelt \'bbjetzt\'ab \'96 aber nur selten sind die Informationen, die der Anruf bringt, auch jetzt wichtig. Wenn uns ein Infofenster meldet, dass die Druckerpatrone in zwei Wochen leer sein wird, dann bedeutet das nicht, dass wir die Arbeit unterbrechen m\'fcssen und uns sofort darum k\'fcmmern. Solche und \'e4hnliche Aufgaben sollten kompetent delegiert, eliminiert und reduziert werden. \'dcberlegen Sie genau, wer Ihnen welche Aufgabe abnehmen kann. Viele Menschen k\'f6nnen selbst kleine Arbeiten nicht loslassen; an den Kopierern stehen noch immer zu viele F\'fchrungskr\'e4fte selbst. Das ist keine edle Zur\'fcckhaltung, sondern verschwendete Energie; vor allem, wenn der Arbeitsdruck hoch ist. Der Mythos, eigentlich ginge alles am schnellsten und besten, wenn man es selbst macht, verschwindet nur langsam aus den K\'f6pfen. Wer alles selbst macht, verliert l\'e4ngerfristig viel Zeit. Da sich in Stressphasen die Wahrnehmung eigent\'fcmlich verzerrt, widmen sich manche sogar Aufgaben, die weder wichtig noch dringlich sind. Hier k\'f6nnen Sie tats\'e4chlich Zeit sparen. Diese Aufgaben halten auf und lenken uns stark ab, dadurch werden sie allerdings nicht wichtiger. Es ist manchmal hilfreich, in das Feld D solche Scheinaktivit\'e4ten zu notieren, um sich davor zu sch\'fctzen, ihnen tats\'e4chlich nachzugehen. Wenn der Termindruck hoch ist, dann ist es nicht n\'f6tig, eine dritte Druckerpatrone zur Reserve zu bestellen, und sollte Ihnen der Gedanke kommen, dass Sie Ihre Festplatte lange nicht defragmentiert haben \'85 lassen Sie es einfach sein!\
F\'fcr die Auflistung der Ziele und die Einordnung in die Priorit\'e4tenmatrix ben\'f6tigen Sie ein wenig Zeit \'96 aber sie lohnt sich. Generell helfen Ziele und Tagespl\'e4ne dabei, den Kopf nicht zu verlieren, die Pausen nicht zu vergessen, und sie sch\'fctzen vor kontraproduktivem Arbeiten. Ihre Ziele sollten Sie nicht zu schnell aufgeben. Aber auch zu starr daran festzuhalten, ist sinnlos. Wenn die Rahmenbedingungen sich \'e4ndern \'96 Mitarbeiter sind krank, unvorhergesehene Ereignisse oder sich schnell ver\'e4ndernde Priorit\'e4ten \'96, m\'fcssen die Ziele angepasst werden.
\b  
\b0 Manche Tage zertr\'fcmmern Ihre Pl\'e4ne. Aber nur existierende Pl\'e4ne k\'f6nnen Sie gezielt \'e4ndern, nur von vorhandenen Zielen k\'f6nnen Sie bewusst abweichen. Sollte eine Katastrophe hereinbrechen, dann atmen Sie durch und verwenden zehn Minuten darauf, welche neuen Ziele und Priorit\'e4ten nun sinnvoll sind. Ist die Katastrophe \'fcberwunden, dann wissen Sie, wohin sie zur\'fcckkehren k\'f6nnen \'96 steigen Sie dort wieder ein, wo Sie aussteigen mussten.\cf0 \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf6 3) Priorit\'e4tenmatrix\
4) Zeit f\'fcr das Wichtige\
\
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf0 (c) 2010 Verlag Hermann Schmidt Mainz und Autor\
\
\
\'96 \'96 \'96\
\
\

\b \'dcber Frank Berzbach\

\b0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\sl360\slmult1\pardirnatural
\cf0 Dr. Frank Berzbach, Jahrgang 1971, hat nach einer Ausbildung zum technischen Zeichner seinen Zivildienst in der Psychiatrie absolviert. Und anschlie\'dfend in K\'f6ln, Bonn und Frankfurt am Main P\'e4dagogik, Psychologie und anderes studiert. Er hat als Wissenschaftler und Journalist gearbeitet. Und war lange Fahrradkurier f\'fcr einen exzellenten Buchladen in Bonn. Heute unterrichtet er Psychologie und Philosophie an der ecosign Akademie f\'fcr Gestaltung und an der Fachhochschule K\'f6ln. Da sich die Welt laufend \'e4ndert, \'e4ndern sich auch ab und zu seine Interessen. Zurzeit besch\'e4ftigt er sich mit achtsamkeitsbasierter Psychologie, mit Buddhismus, Mode, T\'e4towierungen und mit Vampiren.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\ri-951\pardirnatural
\cf0 \

\i \cf4 Frank-Berzbach.jpg\

\i0 Autor des Buches \'bbKreativit\'e4t aushalten\'ab}